[Müzik]
gençler Merhaba Özkütle konu anlatımını
bitirmiştik şimdi ÖSYM ayarında çok
kaliteli sorular çözeceğiz zaten oynatma
listesinde Bir tane de nispeten daha zor
soruların olduğu bir video var
Dolayısıyla tamamen özkütleye halletmiş
olacaksınız Hemen başlayalım Efsaneye
göre Arşimet krala hediye edilen altın
tacın saf olup olmadığını anlaşılması
için görevlendirilmiştir aynı ortamdaki
iki taşırmak kabı ile hazırladığı deney
düzeneğinde birinci kaba altın tacı
ikinci kaba da Saf olduğunu bildiği Taç
ile eşit kütleli altın parçasını koyarak
Taşan su miktarlarını ölçmüş ve tacın
saf olup olmadığını anlamaya çalışmıştır
şimdi bu koca metinde dikkat etmemiz
gereken birkaç şey var Bunlar önemli bir
kere olayı anlamalısınız Bu bir efsane
arşimedin Sıvıların kaldırma kuvvetini
nasıl bulduğuyla alakalı bir efsane
konumuz sıvıların kaldırma kuvveti değil
Özkütle ama bununla ilgili bağlantılı
bir soru sorulabilir problem şu; bir
altın taç var o altın Taç acaba saf
altından mı Yapılmış Yoksa içine başka
yabancı maddeler bakır gümüş nikel gibi
şeyler karıştırılmış mı bunu
anlayabilmek için o zaman teknolojisiyle
Arşimet Touch ile eşit kütleli bir altın
parçası saf olduğu bilinen bir altın
parçası alıyor Bu da en kütleli bizim
altın tacımız da hem kitledi Peki neden
taşırmalı kap kullanmış olabilir taşma
seviyesine kadar su dolu olan bir kaba
altın tacı attıysanız hacmi kadar su
taşıracaktır yani sizin buradaki altın
tacınız ve hacminde ise Taşan suyun
hacminin de kesinlikle V kadar olduğunu
söyleyebilirim Çünkü içeriye ne kadar
hacim girdiyse sıvılar sıkıştırılamadığı
için dışarıya da o kadar hacim çıkmak
zorunda Peki Arşimet bu tacın saf altın
olduğunu nasıl anlayacak Tabii ki
özkütleden anlayacak zaten elinde bir
saf altın var bunun öz kütlesi diyelim
ki 19,3 gram bölü santimetre küp Eğer
altın tacın özkütlesi de bu değer
çıkarsa Demek ki o altın Taç da saf
altın demektir ve böylece amacına
ulaşmış olur Özkütle dediğim şey D = m/v
ile düşünülüyorsa ve Arşimet zaten hem
tacın hem de altın parçasını kütlelerine
eşit aldıysa o zaman hacimleri hakkında
bilgi sahibi olursa öz kütleler hakkında
da bilgi sahibi Dolayısıyla amaç
özkütleyi anlamak ve kütleleri zaten
biliyorsam tek amacımız hacimler
hakkında bu iki cismin hacimler hakkında
bilgi sahibi olmak bütün mevzu bu Buna
göre deneyle ilgili yargılarından
hangileri doğrudur Taşan sualinlere eşit
ise tacın ve altın parçasının hacimleri
eşittir Evet burada V hacminde su taştı
ise tacın da hacmi V kadardır Çünkü
tamamı girmiş buradaki Taşan suda ve
hacminde ise o zaman bu saf altın
parçasının hacmi de V kadardır çünkü
onun da tamamı suya girmiş hacmi kadar
taşırmış birinci Öncül diyor Hatta bu
noktayı bir adım daha öteye taşıyalım
arşimedin amacı buydu zaten Şuradaki
hacimler eşit olduğu anda Arşimet
anlayacak ki altın Taç da saf altından
yapılmıştır Çünkü bu arkadaşların
kütlesini Adam zaten eşit almış Eğer
hacimlerini de eşit bulursa o zaman Öz
kütleleri de aynı demektir yani altın
tacını da özkütlesi 19,3'tür yani saftır
beklentisi bu Taşan sıvıların da
hacminin eşit olması yani ikinci öncüle
bakarsak Taşan su hacimleri eşit değilse
altın Taç saf değildir Evet değildir
eşit ise saf çıktığını şimdi eşit değil
ise o zaman saf değildir Örneğin burada
V hacminde su taşmasa da v/2 hacminde su
taşsa o zaman saf altının özkütlesi ne
olur En bölü v/2 olur bu eşittir
19,3 çıkar gençler taşta hacmi V desek o
zaman tacın özkütlesi en bölü V olur En
bölü v/2 19,3 ise n bölü V 9,2 küsürlü
bir şeydir Dolayısıyla Öz kütleler aynı
değil Taç saf değil ikinci Öncül doğru
Taşan su kütleleri eşitisi altın Taç
saftır hocam Bizim kütle ile ne işimiz
var biz burada hacmi bulmaya çalışıyoruz
diye düşünsek de aslında kütle de olur
burada Taşan su hacmine Ben V desem
Taşan Suyun bu kütlesine de en üstsüz
desem buradaki Taşan suyun kütlesine de
en üstü Desem O zaman buradaki Taşan
suya da V demek zorundayım Neden Çünkü
iki kapta da su var suyun özkütlesi bir
sen burada 5 gram su taştı diyorsan 5
santimetre küp hacminde su taştı
diyorsun burada da 5 gram su taştı
diyorsan o zaman burada da 5 santimetre
küp haciminde Su taşı demiş oluyorsun
ikinci Öncül de konuştuk Taşan su
hacimleri eşitse bu Taç saf altın
çıkıyordu Dolayısıyla Aslında taşağın su
kütleleri eşit ifadesiyle Taşan su
hacimleri eşit arasında çok da bir fark
yok 3 öncülüm de bu açıdan Doğrudur
Sorumun cevabı 1 2 ve 3 olmalıdır düşey
kesti verilen şekildeki küresel şekilli
boş bir kaba sabit debili musluktan
sabit sıcaklıkta Saf su akıtılıyor Buna
göre kap doluncaya kadar bu suyun
yükseklik zaman kütle zaman hacim zaman
bir sürü grafiğini çizin diyor bu
grafikleri çizebilmeniz lazım Çünkü
Milli Eğitimin size sunduğu kazanımlarda
Bunu bilmenizi istiyorlar Öncelikle
yükseklik zaman grafiğini çizmeye
çalışalım gençler bir kere gençler sizin
musluğunuz sabit debili bir musluk Bu ne
anlama geliyor yani Bu musluk Birim
zamanda hep aynı suya atıyor ister kütle
olarak düşünün ister hacim olarak
düşünün yani her saniye başına bu
arkadaş 10 gram su akıtıyorsa bu kütle
cinsinden 10 santimetre küp de su
akıtıyor Bu da hacim cinsinden ister
kütleden düşünün ister hacimden düşünün
hangisinden düşünürseniz düşünün Hep
aynı suyun Aktığını düşüneceksiniz
küresel kap ne demek küresel kap sizin
buradaki sabit suyunuz aktıkça yani
saniye başına hep 10 santimetre küp olan
suyunuz aktıkça yüksekliğinizin bir
tuhaf artması demek Su doldukça
yükseklik artacak doğru ama gitgide daha
az artacak artma miktarı azalacak Neden
Çünkü kap genişliyor kap genişlerse aynı
hacim için daha az yükseklik gerekir
Örneğin ben şu ince uzun silindire de 10
santimetre küp su sığdırabilirim daha
geniş tabanlı Bir silindire de aynı 10
santimetre küp hacmindeki suyu
sığdırabilirim hocam bunun niye
yüksekliği az oldu çünkü taban alanı
genişse yükseklik az olur bu yüzden kap
genişledikçe daha az yükselebilirsiniz
bunu grafiğe Dökersem azalarak artan
dediğimiz şu grafiği elde edersiniz bu
grafiğin özelliği neydi şurası sonsuzda
düzleşiyordu Yani kabınızın o kadar
genişlediğini düşünün ki sonsuz
genişlikte olsun o zaman yükselebilir mi
su ayrı yükselemez bu grafikte onu
anlatıyor sonsuzda artık yüksekliğin
değişmeyeceğini sabitleneceğini söylüyor
tabii pratikte böyle bir şey yok bu uç
bir düşünce Peki bu hep böyle devam
edecek Hayır tabii ki orta noktaya kadar
bu devam edecek Çünkü buraya kadar
genişleme var Buradan sonra yani Burası
için ne söyleyebiliriz daralma
söyleyebiliriz kap gitgide daralıyor
geniş Tabana yayılmış bir suyu daha dar
bir Tabana koyarsanız ne olur aynı hacim
için daha yükseğe çıkması gerekir Bu da
şu anlama geliyor sizin 10 santimetre
küp suyunuz bu kadarsa bir 10 santimetre
küp daha koyduğunuzda kap daralacağı
için daha çok yükseğe çıkar ama bu da 10
santimetre küptür bir 10 santimetreküp
koyduğunuzda daha da yükseğe çıkar ama
bu da 10 cm³'tür buradaki yükseklikle
Şuradaki yüksekliği ve buradaki
yüksekliği kıyaslarsanız gitgide
yüksekliğin arttığını görürsünüz o zaman
ben bu grafiği nasıl devam ettirmeliyim
artarak artan dediğim şekilde devam
ettirmeliyim yükseklik artıyor Zamanla
daha da çok artıyor arşa değiyor
diyebiliriz kütle zaman grafiğini
düşünürsek dümdüzü arttırırsınız gençler
Hocam niye böyle oldu niye böyle
azalarak artan artarak artan gibi şeyler
yazmıyorsunuz kabın şeklinin bir önemi
yok mu Hayır yok b şıkkı diyor ki kabın
içerisindeki su kütlesi zamana bağlı
olarak nasıl değişir Önemli olan musluk
Bu musluk bir saniyede 10 gram su
akıtıyorsa aşağıdaki kabın şeklinden
Bana ne Bir saniye sonra aşağıda 10 gram
su olur ikinci saniyede 20 gram olur 3
saniyede 30 gram olur 4 saniyede 40 gram
olur Dolayısıyla kütle zaman grafiğiniz
düzgün artan bir grafiktir C şıkkında
hacim zaman diyor burayı silip direkt
hacim zaman grafiğine
dönüştürebilirsiniz yine aynısı çıkar
yine düzgün artar yine aynı mantık Çünkü
Banane aşağıdaki Kaptan Önemli olan
musluk musluk bir saniyede 10 cm³ su
akıtıyor aşağıda bir saniye sonra 10 cm³
2 saniyede 20 santimetre küp 3 tane 30
santimetre küp düzgün artan bir su hacmi
olacak aşağıda şeklin neye benzediği
genişlediği daraldığı Beni ilgilendirmez
Ben aşağıya hep aynı hacimde su
gönderiyor D şıkkında Özkütle zaman
demiş Özkütle sıvının cinsi ile
alakalıydı madde miktarından bağımsızdı
ben o küresel kabın içerisine hep su
göndermiyor muyum Evet hep su
gönderiyorum aşağıdaki hacmin kütlenin
değerlerinden bağımsız Özkütle bir değil
mi Evet bir o zaman Özkütle değişmeyecek
zamana bağlı olarak dümdüz bir grafik
çizeceksiniz Çünkü aşağıda hepsi var
Özkütle hep bir Ama hocam D = m/v
kaptaki kütle miktarı gitgide artıyor
hacim de artıyor Dolayısıyla aynı oranda
arttıkları için öz kütlede bir
değişiklik olmuyor öz kütle kütle
grafiğinde buradaki zamanı silip kütle
yazabilirsiniz ve yine aynı grafik olur
Özkütle değişmez kütlen 10 gram iken de
özkütlen birdir kütlen 20 grama
çıktığında da özkütlen birdir kütlen 30
grama çıktığında da özkütlenen birdir
Hatta F şıkkında Özkütle hacim demiş
buradaki kütleyi silip hacim yazsam yine
aynı grafik olur Özkütle değişmez 10
santimetre küp su varken de Özkütle Bir
20'de de bir otuzda da bir gençler
Özkütle sabit sıcaklık ve basınç altında
madde miktarına kütleye hacme bağlı
değil biri artarken öbür tarafta biri
azalırken Öbürü de azalır Özkütle
kavramı ile ilgili deney yapmak isteyen
Furkan kesik koni biçimindeki bardağı
eşit yükseklikte olacak şekilde önce
zeytinyağı sonra da su koyuyor ve
sıvılar şekildeki gibi dengeye
geliyorlarmış Buna göre yargılarından
hangileri Doğru olabilir önce
zeytinyağını koyuyor sonra suyu koyuyor
buna rağmen su Aşağıda kalıyor
zeytinyağı yukarıda kalıyor bunun sebebi
nedir bunun sebebi zeytinyağının
özkütlesinin suyun özkütlesinden küçük
olmasıdır Tabii ki özkütlesi küçük olan
Eğer bunlar bir de karışmıyorlarsa üstte
kalacaktır Dolayısıyla ben 3 öncüle
direkt doğru olabilirim zeytinyağının
hacmi sudan daha büyük olabilir mi zaten
geometriye bakarsanız burada kesik koni
bu yükseklikler eşit Şuradaki taban
alanına bakın buradaki taban alanına
bakın su daha dar bir taban alanına
oturmuş zeytinyağı daha geniş bir taban
alanına oturmuş ikisinin de
yükseklikleri de aynı olduğu için daha
geniş taban alanına oturan şu hacim
zeytinyağı hacmi Tabii ki sudan daha
fazla olacaktır O yüzden ikinci öncülüm
de doğrudur zeytinyağının kütlesi sudan
daha büyük olabilir mi şimdi D = m/v
olduğunu biz biliyoruz Ve kesin
bildiğimiz bir şey zeytinyağının
özkütlesi suyun özkütlesinden küçük öyle
olduğu için üstte kalmış zaten Hocam
şimdi zeytinyağının hacminin büyük
olduğu geometreden belli o zaman kütlesi
de küçük olsun ki öz kütlesi daha küçük
yarı yüksekliklerine kadar aynı tür K
sıvısıyla dolu olan kaplar şekildeki
gibidir hemen notlarımızı düşelim
bunların taban alanları aynı buraya s
alan dersem Burası da s alan Burası da s
alan bu kaplar K sıvısıyla homojen
karışabilen L sıvısıyla tamamen
doldurulduklarında en büyük özkütleli
karışım 2 numaralı kapta oluşuyormuş
yani Biz burayı dolduracağız Burayı da
dolduracağız Burayı da dolduracağız ne
ile dolduracağız L sıvılarıyla
dolduracağız gençler tabi üstte L altta
K kalacak gibi düşünmeyin Bunlar
birbirlerine karışacaklar ama soruyu
çözerken görsel olsun diye l'yi üstte
yaz Bu bana lazım Çünkü bana hacim lazım
Çünkü bu soru karışım sorusu şu bilgiyi
hatırlayalım iki sıvı karışıyorsa
karışımın öz kütlesi arada çıkar öz
kütlesi küçük olan sıvıdan büyük öz
kütlesi büyük olan sıvıdan küçük Peki
hangisine daha yakın çıkacağını ne
belirler hacim belirler gençler Peki bu
ne demek k ile L şu birinci kapta
karıştırıldıklarında karışımın özkütlesi
l'ye yakın çıkacak sebep Çünkü üstteki
hacim Şu alttaki hacimden fazla leğenin
hacmi daha büyük olduğu için karışım
şifresi ona yakın çıkar 2 numaralı
karışımda karışımın özkütlesi k'ye yakın
olur Çünkü kanun hacmi l'den fazla 3
numaralı karışımda karışımın özkütlesi
tam ortada olacaktır Çünkü eşit hacim
deler Sallıyorum Ben K sıvısının Öz
kütlesine 5 desem gençler l'nin
özkütlesine bir desem tam ortası çıkacak
3 kapta Özkütle ne gelir 3 gelir k'ya
burada 5 dedim ly1 dedim K daha büyük
olduğu için k'ya yakın çıkacak ortası
olsa 3 olurdu k'ya yakın burasının 4
olması demek Kaya 5 dedim l'ye 1 dedim
l'nin hacmi fazla l'nin dediği olacak
ortası olsa 3 olurdu l'ye yakın çıkacak
sallıyorum 2 olur sorunun istediği şeyi
elde ettik Mi sorunun istediği şey en
büyük özkütleli karışım 2 numaralı kap
birinci kapta karışım 2 3 kapta 3 2
kapta 4 yani soru bana neyi buldurmaya
çalışıyormuş K sıvısının özkütlesinin L
sıvısının Öz kütlesinden büyük olduğunu
buldurmaya çalışıyormuş şu sayıları Ben
değiştirseydim Hocam niye k'ya büyük
verdiniz küçük verdiniz sorunun
istediğini yapabilmek için en büyük
özkütleli 2 numaralı kapta çıkartabilmek
için en en büyük miktarda K2 numaralı
kapta olduğu için ve en büyük özkütü
10'da çıkacağı için Belli ki kanun
özkütlesi l'den büyük olmalı bu sayılar
değişseydi Eğer en küçük Özkütle 2 kapta
çıkardı Çünkü kanun miktarı fazla 2
kapta Onun dediği olacak Kaan'ın
özkütlesi küçük olursa karışım özkütlesi
de küçülür O yüzden k'ya daha büyük sayı
verdi peki sorunun özeti şunu bulmaktı
hala soruyu okumadık Aslında Buna göre K
sıvası L sıvı ve karışım ile ilgili
kütle hacim grafikleri hangisi gibi
olabilir soruyu çözmüşüz konu
anlatımından bilmeniz gereken bir şey
kütle hacim grafiğinin eğimi tanjantı
size özkütleye verir yani siz buradaki
mavi siyah kırmızı çizgilerin eğimlerine
bakacaksınız Kim daha dikse onun
özkütlesi büyük ve bizim bulduğumuz
sonuç Kaan'ın özkütlesi büyük karışımdan
O da büyüktür leğenin özkütlesinden
karışım her zaman arada çıkar eğimlere
baktığınızda buna uygun tek şık D
şıkkıdır gençler güzel tam tyt'lik bir
soru doğal gazın yakıt olarak
kullanıldığı ortamlarda meydana
gelebilecek patlamaları önlemek için
tahliye menfezleri mekanların üst
kısmına LPG'nin yakıt olarak
kullanıldığı ortamlarda meydana
gelebilecek pat önlemek için bu
menfezler mekanların alt kısmına
yerleştirilir bunun sebebi nedir Tabii
ki özkütledir Neden Çünkü Özkütle sadece
sıvılar arasında sıvılar katılar
arasında değil gazlar arasında da mevcut
uçan balon neden uçuyor Çünkü içerisinde
helyum gazı var helyum gazının özkütlesi
normal havanın Öz kütlesinden küçük
olduğu için bir nevi yüzer yukarıya
çıkar yani bildiğimiz balon bildiğimiz
havayla şişirildiğinde düşer hocam
askıda kalması gerekmez mi onu da böyle
asılı kalması lazım Evet aslında askıda
Kalır çünkü dışarıdaki de hava balonun
içindeki de aynı hava ama o balonun
plastiği ağırlık yaptığı için düştüğünü
gözlemliyoruz onu dengeleyebilecek bir
kaldırma kuvveti yok havada doğalgaz
dediğiniz gaz normal havadan öz kütlesi
küçük olan bir gaz olduğu için ortamda
bir sızma meydana geldiğinde yükselir
gençler yukarıda doğalgaz olur
Dolayısıyla o tahliye menfezlerini de
üst kısımlara yaparlar ki yükselen
doğalgaz ortamdan çıksın gaz birikmesin
patlama olmasın LPG dediğimiz gazda ise
Özkütle büyük olduğu için aşağıya iner
normal hava yukarıda kalır LPG aşağı
iner o yüzden zaten o tahliye menfezleri
mekanların alt kısmına yapılır ki
aşağıya inen LPG ortamdan çıksın Bu
yüzden sorumuzun cevabı özkütledir diğer
şıklarla bir ilgisi yoktur E hocam kütle
var hacim var Bunları da işaretleyemez
miyiz tek başına kütleye bağlı olsaydı
işaretleyebilirdin ya da tek başına
hacme bağlı olsaydı işaretleyebilirdin
neye bağlı tek başına bunlara değil
ikisine birden bağlı yani kütle bölü
hacme bağlı işte biz ona Özkütle diyoruz
zaten altın kolye satın almak için
kuyumcuya giren mercan'a dış görünüşü
birbirinin aynısı olan KL ve M kolyeleri
gösterilmiştir bu kolyelerin
kütlelerinin farklı olduğunu hisseden
Mercan Bunun sebebini sorduğunda
kolyelerin ayarlarını farklı olduğunu
bazılarında altına bakır
karıştırıldığını öğrenmiştir şimdi 3
tane kolye olduğunu düşünelim Bunlar
kolyeleri temsil etsin dış görünüş
olarak birbirlerinin aynısı ama farklı
kütle de oldukları hissediliyor K
kolyesi 24 ayar L kolyesi 14 ayar M
kolyesi 18 ayarı olduğu düşünülürse
Mercan bu kolyelerin kütlesini hangisi
gibi sıralamalıdır verilen bir nokta
altının özkütlesinin bakırdan olması
gençler konu anlatım kısmında günlük
hayatta Özkütle konusunda bu ayarlardan
bahsetmiştim size 24 ayar demek ne demek
tamamı Yani %100'ü aslında tam %100
değil %99 gibi düşünebilirsiniz ama biz
detaylarda bu olmayalım tamamı saf
altından oluşan kolyeler bilezikler Bu
24 ayarlar yüzdelerle uğraşmayalım konu
anlatımında da yaptığım gibi benim
elimde 24 gramlık bir kolye varsa bu 24
gramlık kolyenin 24 gramı da altından
oluşuyor 14 ayar bir kolye varsa yine 24
Gramın bunun 14 gramı saf altın 10 gramı
bakır başka bir şey karıştırılmış 18
ayar kolyenin yine 24 gram olduğunu
düşünürsem bunun 18'i saf 6'sı bakır
Gençler bu bizim ka kolyemiz olsun bu L
kolyemiz Olsun bu da L kolyemiz olsun
Bunlar 24 gram değil hatta Hepsi farklı
gramlarda hissedilmiş ama ben Ayarlara
bakarak en çok altının K kolyesinde
olduğunu sonra m kolyesinde olduğunu
sonra L kolyesinde olduğunu söyleyebilir
ve altının öz kütlesi gençler Bakırın
özkütlesinden büyük Bu ne demek D
eşittir e bölü v'den düşünürsek aynı
hacimde Altın ve bakır alsam hacimleri
aynıysa kimin özkütlesi büyükse onun
kütlesi de büyüktür demek bunların dış
görünüşleri Aynı bu kolyelerin hacimleri
aynı dersem kimde daha çok altın varsa
orada yüksek Özkütle vardır yüksek kütle
vardır Mercan ne yapmış Mercan bazı
kolyelerin daha ağır olduğunu kütlesini
fazla olduğunu hissetmiş en çok altın
olan kolye en ağırdır en çok bakır olan
kolye en hafifidir o zaman sıralama da
tam olarak budur gençler en çok altın K
kolyesinde var o zaman k kolyesinin
kütlesi büyük sonra M kolyesi sonra L
kolyesi sorunun cevabı D şıkkıdır
gençler hal değiştirmediği varsayılan
sabit basınç altındaki Bir sıvının kütle
hacim grafiği şekildeki gibidir Buna
göre grafiğin 1 2 ve 3 numaralı
bölümlerinin hangilerinde ok yönünü
takip ederken sıvının sıcaklığı
değişmiştir diye sorulmuş yine
hatırlayalım kütle hacim grafiği
verilmiş bu grafiğin eğimi bana Öz
kütleye verir Özkütle dediğim şey kütle
böyle hacimdir Peki mevzunun sıcaklıkla
ne ilgisi vardır bir Mad sıcaklığını
arttırırsanız onu genleştirirsiniz suyun
özel durumu hariç ve onun Öz kütlesini
azaltmış olursunuz özkütlenin sıcaklıkla
ilişkisi bu şimdi 1 numaraya baktığım
zaman sabit bir eğim görüyor muyum Yani
bunu bir yokuş gibi düşünün Bu Yokuşu
tırmanan bir öğrenci bir farklılık
hisseder mi hayır hissetmez matematik
üzerinden düşünürsek buradaki eğim açısı
Alfa ise buradaki de alfadır buradaki de
alfadır eğim açısı değişmiyor yani eğim
değişmiyor eğim değişmiyorsa Özkütle
sabit demektir Özkütle sabitse
sıcaklıkta bir değişiklik yoktur hocam
kütle artıyor e hacim de artıyor O
yüzden Özkütle sabit dolayısıyla bir
numarada sıcaklık değişimi yok 2
numaraya baktığınızda kütlenin hep aynı
değerde kaldığını görüyorum ama ne olmuş
bakın hacim değeri ok yönünde sağa doğru
ilerledikçe hacim değeri artmış yani
kütle sabit kalırken hacim değeri artmış
Bu da özkütleye azaltır hacim niye
artmış Çünkü sıcaklık artmış Dolayısıyla
2 numaralı bölümde sıcaklığını arttığını
söyleyebilir 3 numaralı bölüm için ok
yönünde şöyle gittiğimde ne görürüm ok
yönünde burada gitmek demek ne demek
kütle ekseninde aşağıya iniyorum demek
Hacı Max
[Müzik]
bir numarada Ne oldu 2 numarada hacim
arttı durup dururken kütle sabitken bu
oldu çünkü maddenin sıcaklığını
arttırdık genleştirdik şöyle düşünün
bizim elimizde 30 celsius'ta su vardı
bir kaba bu suyu doldurduk o kapta
kütlede arttı hacim de arttı işte bir
numaralı yolu size tarif et doldurdum
sonra 2 numaralı yolda kütle sabit
kalmasına rağmen hacim arttı yeni su
eklemiş olamam o zaman kütle de artardı
demek ki doldurduğum kaptaki suyu
ısıtmaya başlamışım sıcaklığını
arttırmışım artık benim elimde 50
celsius'ta su var diyebilirim bu ne
demektir suyun özkütlesinin azalması
demektir sonra 3 numaralı yol ne demek o
50 celsius'taki suyu Kaptan boşaltıyorum
başka bir bardağa alıyorum kütleye
azalıyor ha cim de azalıyor ama su 50
selsiyus'ta O yüzden 3 numaralı yolun
özkütlesi 1 numaralı yolunu Öz
kütlesinden daha küçük Çünkü daha sıcak
bir sudan bahsediyorum bütün grafiğin
özeti budur gençler taşma seviyesine
kadar su dolu olan bir numaralı kaba bir
taş parçası yavaşça konulduğunda
şekildeki gibi dibe batarak suyu 2
numaralı kaba taşırıyor ve bir numaralı
ağırlaştığı gözlemleniyor Şimdi bunu
hemen bir yorumlayalım Bir kere bu taşın
hacmine Ben V dersem kesinlikle Taşan
suyun hacmi de v'dir Çünkü zaten taşma
seviyesine kadar doluydu içeriye bir
hacim girdi içeriye ne kadar Hacım
girdiyse suyu sıkıştıramadığım için o
kadar su dışarı çıkmalı Peki bu bir
numaralı kap neden ağırlaştı şundan
dolayı ağırlaştı taşın hacmi suyun
hacminden büyük Neden Çünkü batmış
diyelim ki suyun özkütlesi Bir taşın
özkütlesine de 3 diyelim taşın hacmi ile
Ben 10 santimetre küp dersem 30 gram taş
olması gerekir ki Özkütle 3 çıksın taşın
hacmi 10 cm³'se o zaman Taşan su da 10
cm³ taş hacmi kadar su taştı Peki suyun
özkütlesi kaç 1 o zaman 10 gram su
taşmıştır kütle olarak kabın içine ne
girdi gençler kabın içine 30 gram taş
girdi Peki kaptan ne çıktı 10 gram su
çıktı Bu ne demek Bu kap 20 gram
ağırlaştı demek o yüzden batan cisimler
kapları ağırlaştırırlar soruyu okumaya
devam edelim iki numaralı kapta toplanan
su kütlesini em su hacmine ve ederse su
üzerine yağ kullanılsaydı 2 numaralı
kapta toplanan suyun kütlesi M hacmi ve
ve bir numaralı kabın ağırlaşma miktarı
nasıl değişirdi diye sormuş Güzel soru
bir kere bu V değişmezdi ve sabit
kalırdı gençler Nereden anladınız hocam
Çünkü sen buraya su da koysan yağ da
koysan ikisini de sıkıştıramıyorum
İkisinde de 10 santimetre küplük taş
içeriye girdiğinde 10 santimetre küplük
sıvı çıkar ister su olarak çıkar ister
yağ olarak çıkar Çünkü taş aynı taş
Dolayısıyla vs sabit Peki kütle içinde
söyleyebilirim Bu kütle buradaki sıvının
kütlesi yağın sudan ne farkı var yağın
özkütlesi küçüktür sudan Dolayısıyla ben
suyun özkütlesine bir dediysem atıyorum
yağın özkütlesine 0.8 demeliyim 10 cm³
yağ taşıysa 10 gram değil 8 gram yağ
Taşar Neden Çünkü kütle böyle hacim 8/10
yalan Öz kütlesini yani 0.8'i vermeli
Dolayısıyla taşağın suyun kütlesi azalır
gençler Peki bir numaralı kabın
ağırlaşma miktarını olur taşa ne
demiştim 30 gram demiştim Genelde ne
çıkıyordu 10 gram su çıkıyordu ben de
demiştim ki 20 gram ağırlaşma olur şimdi
taş yine aynı taş 30 gram kaba girdi ne
çıktı dışarıya 8 gram yağ çıktı o zaman
ağırlaşma artık 22 gramlık bir
ağırlaşmadır yani ağırlaşma miktarı
artar gençler Çünkü içeriye giren şey
aynı dışarıya çıkan şey daha hafif yağ
sudan aynı hacimde daha hafiftir Böylece
Sorumun cevabı B şıkkıdır geldik son
sorumuza üst düzey donmuş bir gölde
diplere inildikçe su sıcaklığının
arttığını öğrenen Selim yaz tatili için
gittiği Ege denizinde dibe dağıldığında
suyun üst kısımlara göre daha soğuk
olduğunu fark ediyor Selim bu durumu
öğretmenine sorduğunda hangi cevabı
almış olabilir tabi öğretmenin doğru
cevap verdiğini kabul ediyoruz bu soruyu
yazma sebebim Aslında öğrencilerin bir
mevzuyu yanlış anlamaz bir gölün
kesitini görelim gençler ve bu görün
üstten donduğunu varsayalım şurası buzla
kaplanmış Burası su Burası buzla suyun
bir arada kalabildiği bir sıcaklık
değeri var o da sıfır celsius’tur buzla
sıfır celsius'taysa su da sıfır celsi
usta aynı
okulda öğrendiği bilgi bu donmuş bir
gölde diplere indikçe sıcaklık artar ama
Ege Denizi'ne gitmiş ve suyun üst
kısımlara göre diplerde daha soğuk
olduğunu fark etmiş E bu bilgiler
çelişmiyor mu Hayır çelişmiyor bakın
Gençler bu da Ege Denizinin kesiti olsun
Ege Denizi'nde donma falan yok Dışarıda
hava 30 selsiyus su sıcaklığı da
sallıyorum 20 celsius yaz tatili az önce
Dedim ki 0 celsius'dan 4 celsius'a suyu
ısıtırken hacim küçülür Özkütle artar bu
aslında Suyun kendine has tuhaf bir
özelliği de konu anlatımında Bunu niye
böyle olduğunu açıklamıştır Peki dörtten
sonra ısıtmaya devam edersen suyun
sıcaklığını 10 yaparsam suyun
sıcaklığını 20 yaparsam 30 yaparsam ne
olur Su normal bir madde gibi davranır
sıcaklığı arttığı için genleşir hacmi
büyür hacmi büyüdüğü için öz kütlesi
küçülür yani sıcaklık arttıkça 4 saate
üstten sonra suyun özkütlesi azalıyor
gençler O yüzden burada atıyorum 20
celsius'ta su varsa yüzeyde aşağıya
doğru indikçe daha büyük özkütleri suyla
karşılaşırsınız Çünkü özkütlesi büyük
olan çöker daha büyük Özkütle ne demek
daha küçük hacim demek yani şunun tersi
yani soğuk su demek burada atıyorum 18
selsiyus'ta suyla karşılaşırsınız Bu da
doğrudur bu da doğrudur kendi sıcaklık
aralıklarında İkisi de doğrudur O yüzden
öğretmenin vermesi gereken Cevap e
şıkkıdır gençler suyun özkütlesi 0
celsius dereceden 4 selsiyus dereceye
kadar artarken 4'ten sonra azalmaya
başlar Sorumun cevabı nedir size çok şey
katacağını düşündüğüm öğretici 9 tane
soru çözdük takıldıklarınız varsa alta
yazın Kendinize iyi bakın görüşürüz
[Müzik]